---
layout: post
title:  "俄乌战争随想（二）：陷入泥潭的愚蠢战争"
date:   2022-03-14 18:27:21 +0800
author: True Think
header-img: "img/new/Ukrane_maboer.jpg"
tags:
    - 时事
    - 乌克兰
---

## 陷入泥潭的入侵者  
自战争开始的第二天，当看到乌克兰蛇岛十三勇士拒绝投降，慷慨就义时，我就感叹道“乌克兰不会亡”！
后来的战事发展也的确向着这方向前进，俄罗斯的军队除了刚开始轰炸机场和军事设施上体现了闪电战的味道，后面就是一系列不利的消息。
估计这些都是普丁（Putin）开始没有想到的，且到目前为止还看不出他能立即解决这些问题，主要如下：
+ 1、军队推进缓慢
+ 2、后勤补给跟不上
+ 3、国内大规模的反战声音
+ 4、国际空前的制裁

第1和第2个问题，主要是因为英勇不屈的乌克兰军民顽强的抵抗。他们不断偷袭俄罗斯的车队，没有因为俄罗斯的谎言和恐吓而退缩。 
后面国际志愿军参与保卫乌克兰将大大加强乌克兰人的勇气。另外国际的武器和物资援助也让乌克兰不用太担心弹药不足，
反观俄罗斯却因内部腐败和士兵厌战而没有斗志。

第3个问题，可能是普丁多年积累的强人形象走向破裂的开始。虽然俄罗斯的大外宣说他的支持率战争开始后反而上升了，
但普丁几天前加强舆论管控、网络封锁，甚至立法惩罚和官方说法不一样的媒体。从这些可见，俄罗斯官方的宣传并不可信。

第4个问题普丁或许想到了，他也提前准备了六千多亿美元的外汇。然而，他没想到的是，制裁力度会这么空前（如果中国大陆不采用武力解决台湾问题的话，估计很难再有这么强烈的制裁了）。
他地反击对策，显得空洞而无力。他唯一地杀手锏就是对西欧地能源供应，但也是他外汇的主要来源，到现在为止还看不出他想用这个对抗制裁。

现在，歇斯底里的普丁几乎动用了在乌克兰边界部署的所有军队，同时向别的国家招募国际志愿军。后面这点估计是看到大量的退伍老兵去乌克兰助战，他内心是羡慕的。
最近几天俄军的攻势很猛烈，主要是利用空中优势和导弹对乌克兰的城市狂轰滥炸，企图摧毁乌克兰人的斗志，总之，普丁已经表现出他的急切。

## 注定没有太大收益的战争  
直到现在普丁对外还坚持这是“特别军事行动”，他刚开始用这个词的时候，打算的是在48-72小时拿下乌克兰，起码拿下首都基辅，但他一样也没做到。
很多国际专家分析，无论怎么计算，普丁这次动武，都注定是投入大收益小，国内经济和国际地位都会遭受巨大损失。
他也体会不到2014年吞并克里米亚时的光彩了，甚至可能保不住他一直恋恋不舍的总统位子。

## 不屈的乌克兰人  
俄罗斯军力排名世界第二，试问为什么迟迟打不下弱小的乌克兰？最核心的就是乌克兰人的顽强抵抗，使得俄军的机动能力达不到普丁的设想。
俄军第一阶段的轰炸机场和军事设施是成功的，模仿了第三次中东战争以色列的战术，后面的军事行动则是失败的和没成功的。
空投到乌克兰机场的俄军伞兵被守株待兔的乌军全歼；坦克和装甲车队被乌军袭击，裹足不前；安插在基辅的俄方间谍也被乌克兰群众和军队发现了，破坏活动没有发挥出想象的作用。
接下来几天，乌克兰可能会很艰难。但只要坚持下去，俄罗斯经济会被战争拖垮，而乌克兰人也将成为令人世界敬佩的民族。

## 这场战争的启示
+ 用战争改变领土范围和国家主张已经不是这个世界的规则。俄罗斯战争开始后的遭遇，说明这场战争彻彻底底是错误又愚蠢地决定。
+ 用战争去解决台湾问题绝不是一个好选择。
如上所说，这场战争会影响中国大陆对台湾动武的决定，但并不会让北京方面放弃该计划，但他们会更谨慎了。
台湾人也看到了一旦台海开战，自己依然有获胜的可能，即便美国不派兵。
+ 北约或者说西方国家开始从分裂走向团结。
以前他们在对待独裁政府问题上，一直不能达成一致意见，但普丁的行为让他们认识到团结的意义。以后在对待类似的问题上，西方世界会更加同一步调。
+ 联合国机制无用甚至可笑。
几次敦促俄罗斯停止入侵和谴责的决议都失败了，只因为作为安理会常任理事国的俄罗斯自己投反对票。这就意味着，只要是安理会常任理事国就可以毫无顾忌的入侵他国了。
联合国更像是大国们的俱乐部，越是在对大国的一些重要决议上，这个机构越是没有作用。

## 战争的结局  
现在我们还看不到任何双方能达成和平协议的可能。原因是普丁的自负，他从骨子里认为自己输不起。对他而言，最小的收获也得是乌克兰东部两个州独立（最后像克里米亚一样并入俄罗斯）、
乌克兰保证永远不会加入北约、乌克兰要亲俄远离西方等。而这些乌克兰的现任领导人和广大民众都不会接受。尤其在领土问题上，双方没有各退一步的迹象。
所以，要结束战争，要么普丁大败而归，无力再战；要么乌克兰全境沦陷，俄罗斯扶植傀儡政权上台。我们看不到中间道路，外部力量必须在这两种可能中选边站。
由于大多数有影响力的国家支持乌克兰，相对孤立的俄罗斯就更加看重中国的站队。这对中国来说，选俄罗斯几乎获得不了任何好处。
但是并非意味着中国不选择俄罗斯，因为这个国家太特别了。