---
layout: post
title:  "未来十年随想"
date:   2022-02-22 18:41:21 +0800
author: True Think
header-img: "img/new/yadang.png"
tags:
    - 政治
    - 中国
---

# 最大的疑问

很多人心中都有一个最大的疑问--共产党什么时候倒台？
其实我可以肯定的说，任何精确到年月日的预测都是扯谎。像国家、社会这种复杂体系，即便你的计算模型再好，你很难得出精确的时间。这个话题，其实#*编程随想*#君已经聊过，我不再赘述。  

但无论是坚持自由与正义的同仁，还是中立的研究政治生态问题的专家学者，都明白中共的政权是建立在火山口上，而且自习上台以来，
对社会诉求采取围堵和打压的策略，这座火山的内部岩浆越积越多，费尽心机不过得一个更大的火山。所以，矛盾最终爆发是必然的事。

这样以来，又有很多人出来预测了，但我们依然不能具体猜到时间点。然，我们可以做一些分析，可以“预测”大致的趋势。

## 当下中国走向

   根据中南海那帮糟老头子近期的一些列决策看（主要事一个老头子决策的），国家政策日趋保守，改革开放之风有偃旗息鼓之势。另一方面， 民族主义和极权主义色彩更加浓艳，很让人感觉要退回计划经济时代了，甚至退回“文革”时代。
但这并非就一定是未来十年、二十年中国的未来。因为高层也存在分歧，改革开放40多年，大部分官员都是在这个环境下成长起来的，其中不乏 颇有手段的人。无论是坚持邓的路线，还是要维护自己家族的既得利益，他们定不会轻易让习开倒车。  

所以，未来十年、二十年是什么样，完全是两方（或者多方）权力集团斗争的结果了。这样看来，要预测未来就要分析权力结构和关系网了，
但我不打算这样做。一是太复杂了，二是我们不可能充分掌握这些隐秘的内幕。如此看来，俺是说了一通废话，各位看官别着急。我们还是能做“预测”的， 只不过结果并非是存在一种可能。科学研究中有种控制变量理论，就是把可能的数值带进去，分类讨论结果。
未来十年的趋势，没有大地意外（如小行星撞地球），还是看权力是握在谁的手里。这个变量无非是习左的一派，另一个是坚持现有政策--右的一派。 猛然杀出了什么民主党派当政是小概率事件，不提。

#### 方式一，习势力完全控制大局。

   这种结局里，如果简单的想一定是计划经济或文革模式，那就太简单了。习是个很注重自己历史地位的人，不可能简单照抄毛的作业， 他会在这个过程中发挥他的“创造力”，让自己是独一无二的，甚至是超越毛。  
   
那时我们可以知晓的情景是： 经济层面上，独立的民企不存在了，可能他没有完全消灭非国有经济，但对民企绝对掌握，到那时民企只是法律层面不是国有，
但却会不断开会学习他的思想、讲话，在经营上不断采用他提出的方法和理论。同时加大对私企的税收比例，严格审查他们在贷款、交易上的行为。 
这样以来，很多企业主不得不主动”捐“出企业，加入国企，运气好还能混个职位。  
   
由于南方的市场经济搞得好，一直以来比北方更开放，私有企业数量多，办的比较成功，同时在政治上不那么亲近，而北方完全相反。但习政策贯彻之后，他希望南北应该一样， 确切地说，他希望南方应该和北方一个模式。
到时人们的收入也减少了，为了安抚其他的既得利益集团，他会对个别地区，个别领域，个别群体，开设特别的权限。 而底层民众生活会异常的艰辛，他会搞一些特别运动转移人们的注意力。  
   
文化层面上，他讨厌多元，除了不允许不同于他的声音外，会要求人们各个层面上高度统一。如不允许新生的广东本地人说粤语，对服装、发式、
风俗、习惯，甚至说话方式做统一的要求，并根据地方官员的执行程度鉴别他们的忠诚度，于是地方官对人们的生活方方面面严格管制和监督。  
   
很多人希望的民主与自由渐行渐远，再无可能。普通人的生活变得更压抑更困苦，但还得去歌颂现今生活的美好和感谢他的英明领导。 这种情况持续多久，那就看他的寿命还有多久。

#### 方式二，坚持经济改革开放的一派占主导

   听了方式一，很多人都会以为只要不是习得势，中国未来就会变好，这样想就说明你太天真了。习之所以会上台后权力不断集中，就是因为改革开发过程中造成种种令人不满的问题。
主要有贪官污吏肆意妄为、贫富差距日渐巨大、人口问题等等，造成这些问题是中共体制弊端的必然。
   
比如计划生育政策，当时的领导层单纯地以为，中国太穷就是因为人太多，再好的东西一平均就全没了光彩，只要人口降下来什么都能和西方发达国家一样好。
但事实上，中国近二三十年的发展高度依赖人口红利，即廉价的劳动力来吸引外资。随着人口老龄化异常加剧，”中国速度“已经成了过去时，而经济放缓让许许多多的社会问题慢慢凸显出来，
如超时工作、高房价、医疗和教育的高成本等等，让很多人被生活压的喘不过气来，而工资却不怎么涨了，甚至现有的工作机会也可能随时丢掉。  
   
以上，如果坚持改革开发的一派，只是单纯地坚持习以前政策发展经济，那么中国未来也不见得好到哪里去。 那时，生活成本非非常巨大。人们要么选择“躺平”，要么负重前行。  
贫富差距会到一种变态的程度，越来越多的年轻人为了追求一时的快乐，可能去借贷，最后无力偿还。偷盗和卖淫的参与者会变多，社会治安将非常混乱。  
年轻人普遍选择不婚不育，减少社交，变得原子化。但并不能躲开问题，人们还是不得不从事仅能维持生存的工作。也就是说，成了奴隶或准奴隶。

## 最后

或许有些人觉得俺在危言耸听，但只要细心就会发现，无数的事件还有或多或少能从身边人听到类似的故事告诉我们，这些其实一点也不遥远。上面的事已经来到我们身边，无论你是普通人， 还是体制内的边缘人物，你的命运在可预测的时间里，不会太好过。  

只有结束这个不公不义、不伦不类的政党的执政，结束既得利益者们肆无忌惮吸食广大民众贫瘠的血液，还中华以德行仁义，减轻老百姓们的经济和精神负担，中国才有未来，中国人才能真正站起来，像人一样活着！
