---
layout: post
title:  "中国变革的希望（一）：荒诞的国家"
date:   2022-06-10 14:50:21 +0800
author: True Think
header-img: "img/new/zhangjiang_kneel.jpg"
tags:
    - 时事
    - 中国
---
## 中国制度的本质 
中国当前政治制度的本质是什么？中共当局一直对外声称是“中国特色的社会主义”
自“改革开放”以来，一直不惜余力的宣传中国特色，到如今，它甚至是成了阻挡一切质疑的万能药。
可笑的是，它最初提出了来是为了让改革顺利进行的。
但无论怎样有特色，这个国家制度的本质，依然是“社会主义”。
确切地说，是苏联式的社会主义。中国从权力架构到政治生活的方式，几乎全部照搬了苏联的模式。
共青团、少先队也是从苏联一葫芦画瓢，连天安门广场也是和苏联红场相对应。
好不客气地说，现在的中国，就是当初中共在瑞金闹革命时建立的“中华苏维埃共和国”的正式发行版本。
后来苏联倒台了，中共自然尽量把自己塑造成开天辟第一人的样子，定然是尽可能强调自己的特色。

认识了这一点，也就不难理解现在的中共了。苏联有领袖崇拜，天朝这边也不会少；苏联人喜欢搞大工程，中国当然也要；
苏共的党内斗争你死我活，老共自然不遑多让......
过去式的苏联很多秘密都公开了，现在的中共还没，我们可以从它老大哥身上看这位模仿者的命运。

## 中国民众性质
中国大陆生活的民众到底有多少支持共产党？
中共自己和它的铁杆粉丝会不过脑子的说：“99%以上都支持共产党”。
厌恶共产党的人也会无端自信的说，80%-90%的人都讨厌共产党。
这个看法显然是不可能达成一致了，可是我们也不能做大范围的民意调查，且很多人考虑到自身安危，不一定会讲心里话。
看来是无解了，双方可能会永远在这个问题上争论下去。

但是我们应该从类似这种问题中脱离出来，做一些更有用的分析和判断。
首先申明的是，民意支持度只在民主国家反映当前政府的稳健程度，在专制独裁的地方更像是用来装点门面的遮羞布。

我还是做一个注定会引起争议的判断：中国民众大概超过一半对共产党满意，尽管由于疫情等原因近年这个支持度可能下降了，但总体还是维持这个判断。
我不想为这个很主观的个人判断去做辩解，也希望其他听到这个看法的诸君先冷静下来，听过继续说。
无论中共的支持度多高，是我说的超过一半，还是所谓的99%（中共当然有办法获取具体的数据，也注定会令他们满意）
但中共永远不会相信民众，这是它专制的根本特质。
在中共治下，永不可能有真正的选举、言论自由、结社自由、信仰自由等宪法规定的权力。
和其他独裁不同的是，它剥夺了公民的权力后，会不断地告诉民众，这都是为他们好，几十年如一日的这样讲，相信它的人当然就占很大比重了。

但是，如果你仅仅认为中国的民众只是被中共长期愚弄的傻白甜那就大错特错了。
这其中，还有默不吭声的，有投机钻研利用这个发财的，更多的是根本就不关心这些。
他们最关心的还是物质生活，而这几十年的改革开放确实让物质变得富足。
这样，大部分民众就和中共建立了一种默契的互利关系：你让我维持政权，我让你有机会闷声发大财。

然而，市场经济的特点是它不可能永远增长，尤其是近几年中国人口老龄化严重、中美贸易战造成的产业转移，现在又遇上了疫情。
中国经济可以说是一片哀鸿，前途暗淡。这种利益关系还会像以前那么牢固吗？

不少中国的民众并非对中共绝对地服从，而是他们喜欢活在幻想里，一个由中共和他们自己共同构造的乌托邦梦幻世界。
这个世界和现实有着广泛联系，靠着似是而非的对某些领域强大领先的莫名自豪，靠着对异见者的无端仇恨。
这是一群患上严重斯德哥尔摩综合征的可怜人，不时会发出如果没有共产党中国和这个世界该怎么办的荒诞感叹。
只有冷冰冰的现实问题才能让他们清醒一些，在医疗、教育、住房、结婚生育等问题上的无奈和痛苦，没有几个傻子还会再去相信“这是美国人搞得鬼”怪诞结论。
原因是他们一直不愿承认的事实：是共产党对资源的不公分配，是共产党长期以来的混乱管理。
我想用这一句话评价这些人们，“你看这些人，不是在受苦受难，就是在为非作歹！”

## 支撑中共统治的根本
前文已述，中共利用民众对物质增长的需求以及美好生活的期待，长期维持了一个乌托邦的谎言。
让人们去自我催眠，相信自己是最幸福的一类人，而对异类一定要刻骨的仇恨。

为了维持这个谎言，自然要想尽一切办法阻止人们了解真相。
这就不难理解为什么会建立网络防火墙，为什么不能有独立的媒体， 为什么在网上有人动不动就被删帖封号......

如果一个国家完全靠谎言维持，自然不能长久，但中国荼毒中华已七十有三年矣。
或许是物质的满足和人们还有期待。
可是，当经济下行，百业凋零，人们变得越来越绝望的时候，真的还会无怨无悔的相信这个政府、这个党吗？